10

tum antequam rem narrat, debilitat aduersarios 17-101 uituperans quod extra rem
locuti ea quae in re publica gesserit geratque, in crimen uerter-int. similis est haec
pars ei quod apud Gorgiam inuenimus colloquio cum aduersario, sed alio loco posita.
sequitur narratio breuissima 111--131 ex Antiphontis more nihil hoc loco proferre
soliti nisi opportuna uel certe non nocitura; choi-agiam ita fuisse institutam ut omnia
bene curarentur, ipse tamen adesse non posset, fallenti diligentia reus narrat, de
morte tacet. narratione praeclare praeparata et fundata probatio est, de qua supra
egi: ne hic quidem reus argumentis caute et summisse prolatis id agit ut iudicibus
persuadeat, sed dum ea probat quae uel ab aduersariis non negantur uel ipsam rem
non tangunt, summa utitur confidentia quasi ne dubitare quidem de aduersariorum
mendaciis liceat, cf. §14 et 19 ὅπου δὲ πρῶτον μὲν αὐτοὶ οἱ κατήγοροι ὁμολογοῦσι μὴ ἐκ προνοίας
μηδ’ ἐκ παρασκευῆς γενέσθαι τὸν θάνατον τῶι παιδί, ἔπειτα ταὶ πραχθέντα φανερῶς ἅπαντα πραχθῆναι
καὶ ἐναντίον μαρτύρων πολλῶν . ., ἐξ ὧνπερ καὶ εἴ τίς τι ἠδίκηκε φανερώτατος ἂν εἴη, [καὶ] εἴ τις
ἀδικοῦντα αἰτιῶιτο, μάλιστα ἐξελεγχέτω ΙέΞεζέγχοιτο codd, monet scilicet actores ut ex ipsis
iis quibus crimen apertum fiat, probent criminationes neue uanas suspiciones
spargant. deinde in noua parte πρόκλησιν illam quam aduersarii non receperunt, enarrat
et se testimoniis certis uti uoluisse usumque esse demonstrat, actores cum crimi-
nationes probare noluerint, ipsos se mentiri testatos esse. et tota huius partis ra'tio
recusationem aggrediendi et ipsa uerba in initio posita 1201 ἄξιον ὃ ἐνθυνηθῆθαῑ ὦᾶνῦρΞ·
’λυ-’ἑὸ τερα καὶ τῆς ίνθὶθλης ἴων αντιφ, 'Htw l'ftffldm.1300‘wiss3070i2’7'.33¹ ti ‘1530'2‘321-212. ΞΞ ἀρ[ῆ; ’.ἀΰ
οὐδὲν ὁηοίςω οὗτοί τε πρὸς ἐμὲ πράττουσι καὶ 3362- ρδ ς τούτους adeo cum ea Palamedis parte
quae contra aduersarium est, et cum illius initio 1221 quo et ipso reus se cum actore
comparat τίνι ποτὲ πιστεύσας τοιοῦτος ὧν τοιούτου κατηγορεῖς. concinunt ut eadem haec pars
apud Antiphontem extare probetur, eo tamen discrimine ut colloquium cum aduersario
non instituatur. quae apud Gorgiam adnexa est ἀντικατηγορία, ea apud Antiphontem
haud multo post incipit [331 ἀποδείξω ὑμῖν τούς κατηγόρους τούτους ἐπιορκοτοίτους ὄντας καὶ
ἀσεβεστάτους ἀνθρώπιον, ne excusatione quidem omissa ἡγοῦμαι μὲν οὖν καὶήὲκ τῶν εἰρημένων
καὶ ἀποδεδειγμένων ὦ ἄνδρες δικαίως ἄν μου ἀποψηφίσασθαι ὑμᾶς . . . ἵνα δ’ ἔτι καὶ ἄμεινον μάθητε.
τούτου ἕνεκα πλείω λέξω. hic uero sycophanta missis habenis in campos sibi notissimos
inuectionum et criminationum excurrit. unum addo artis Antiphonteae proprium, earum
narrationum, quae ct huic parti et ei qliae antecedit, insunt. callida distributione ex
re continua et una criminum multitudinem existere. πρόκλησις illa nude narratur
’Συ-24, dolose aduersarios in eadem re egisse additur 34, prima accusatio et re-
conciliatio 35—40 exponuntur; probatione quadam intermissa narratio continuatur
44-46 adnexa exaggeratione 147. 481; denique alterius accusationis consilium pro-
ditur ut ultima adflictatio qua res decernitur, in fine collocetur 149. 501. neque plus
addit nc uim accusationis debilitet, nisi breuissimam exaggerationem cum iudicum
laude coniunctam, epilogum callidus sycophanta omittit cum ei qui multis in
iudicium uocatis magnam inuidiam contraxerit, non inagis facile esse sciat. in aduer-
sarios inuidiam conuertere quam de propria loqui periculosum. sycophantamque nou
placere sentiat nisi sibi constantem osque ferreum seruantem, precantem uero atque
se excusantem uel commendantem ludibrio et despectui esse.

Breuior esse possum in oratione prima cuius et argumentum et mores
Wilamowitzius perspicue explicauit [Herm. XXII 194 sql. post prooemium et ante
narrationem in hac quoquc oratione, quae actori script-a est, extat pars quaedam contra
aduersarium eamque rationem quam in causa agenda secutus est 1ἴι1ῑ §magisne δ’ ἔγωγε

. «μμ» 25. .-

