  

 

¹15*

   

in ipsum· aduersarium mue ⁸ (ιιιιιιιι probandi causa dirigebatur. proprium
fuisse compluria exempla hucusque se obtulere. epilogo iudicis admonitio et repetitio
cum misericordiae commotione continetur [534— 5411. Orestis de prooemio supra
disputaui. in probatione quod argumentum olim Aeschylus adhibuit, Euripides
debilissimum esse censuit, dignitatem paternam maternae esse anteponendam initio
collocatum est. alterum ex matris adulterio desumptum caute adnectit, ita caute ut
se impie egisse iterum confiteatur. postquam ita uiam sibi fecit, iam audacius
effertur ad facti utilitatem publicam laudandam; tum *demum matrem iure caesam
csse audet proferre, ualidissimo argumento, patris manibuS, in tine collocato. cx reo
timido et senem uerito sensim pedetemptimque transiit in personam ultoris iuste
audacis: iam satis fiduciae sibi parauit ut ultro quod ex artis plaeceptis probatione
peracta fieri debet, actorem petat [5851ε συ το. qm εόσας 010 φέρ’ ὠ χεῦον, κακὴν ἀπόὶεσοὶς
ηε, antiqua et Atheniensibus bene nota Stesichori fabula in specimen nouissimae artis
oratoriae commutata. additur exemplum. sic ut in oratione quinta Antiphontis
exempla proponuntur: clausula hic quoque fit testimonio diuino. epilogo excitatur
misericordia breui sed acuta antithesi: ultimam enim sententiam interpolatam esse
nemo, opinor, dubitabit.

Haec sufficiant: Euripidi notam fuisse dispositionem illam, piaccipue partem
quam uel saeculo quinto magistri τὰ πρὸς τὸν &vt-'mov appellabant, ipsamque huius
partis antiquam et sollemnem formam colloquii cum aduersarii instituendi apud
cum extare demonstrasse mihi uideor. Gorgiam igitur eius auctorem non fuisse
uidimus; quis fuerit, nescimus nescibimusque. siquis tamen Thrasymachum fuisse
conicere ausus erit, non obloquar. certe idem hic inuenitur inter Anaximenem et
Euripidem consensus quo in aliis rebus quae ad artem oratoriam pertinent, Thrasymachum
prodi Wilamowitzius feliciter diuinauit, neque abs me impetrare possum nc aptissime
Thrasymacho affectuum inuentori adscribi contendam eius partis inuentionem quae.
praeter epilogum, qui saepe deest, apud Euripidem certe et in Gorgiae exemplari
ipsa affectuum sedes dici debet. haec tamen non ea esse argumenta quibus certitudo
uel certitudinis similitudo efficiatur, et ipse optime scio et uos firme tenere iubeo
quippe qui uos abs mc moneri solere memineritis ut Protagorae Pollionisue inuentor-es
gloriosos siue fontium qui dici solent indagatores iuuenili studio nomina uana
rimantes diligenter caueatis.

Vnum de Thrasymachi memoria restat atquc id his quae modo exposui minus
incertum. cum non rhetorem appellari debere, in quo munere post Tisiam illum
quisquis fuit primus ni fallor sc continuit Theodorus Byzantius. sed sophistam Wila-
mowitzius recte docuit. atque ut erat homo uitae peritus uitaeque in arte quoque
totus deditus cum in Atheniensium ciuitate onmia tum temporis ad rem publicam
referente uersaretur, naturam rei publicae sibi sumpsit in quam inquireret. quid pro-
fecerit, ut sciamus, factum est per Platonem. nam in primo Ciuitatis libro Thrasy·
inachum ipsum, non alium quendam sub illius persona a philosopho peti inde con-
cluditur quod ipse Thrasymachus describitur omniaque illa. artificia desunt quibus
philosophus se tecte pugnare aperte significare solet. docuit igitur Thrasymachus
iustitiam legum esse obseruationem qua in re publicani Atheniensium opinionem
secutus cst; leges uero ab iis qui imperium tenerent, in illorum commodum con-
stitutas esse constituique. quod facile obseruari in tribus illis rerum publicarum
formis quae ⁴vel Pindarus [pyth. 2, 86] distinxit: imperii popularis leges populo

