 

emptum statim ad mortem egerunt, ni fallor iudicio priuato sed legitimo [cf. 6, 4],
Mytilenaeum aliquanto post, cum Athenas uenisset, ceperunt captumque undecimuiris
’ maleficii reum certis indiciis {5³² αὐτοφώρω] coargutum tradiderunt. hoc quoque iure
factum esse inde. probatur quod undecimuiri actionem receperunt3 scd dubitari potest
an ille tempore in ciuem Atheniensem tale quid licuerit.

Sed utut res gesta est, reum summo in periculo uersari facile apparet; nam
et grauissimis indiciis urgetur et ut Mytilenaeas iudicibus Atticis ingratissimus erat.
astutia opus erat quam maxima, sed fallenti et summissa: hi sunt mores orationis
quintae'a prima et sexta mirum ‹piantum distantes. humiles preces funduntur in
prooemio 11-71 ita institutae ut ex artificiis argumentationis suspicio non oriatur
neque iudices ut iniuste liberent, rogari sibi uideantur. -pergit reus 181ῑ πρῶτον μὲν οὖν
ὡς παρανομώτατα καὶ βιαιόταια εἰς τόνδε τὸν ἀγῶνα milevum, τοῦτο ὑμᾶς eradio: ecce ea pars
aduersario destinata quae apud Antiphontem narrationem antecedere solet. qua
parte postquam se. non ad undecimuiros sed in Areopagum ducendum fuisse exposuit
18-181, nouo prooemio interposito 1191 quam breuissime res in itinere gestas narrat
omnibus quae uel minimum nocere poterant anxie omissis. quidquid uero sagacitatis
astutiae artis denique speciose fallendi ei erat, id omne Antipho in probationem
contulit longam 125—631 et per varios flexus et ambages callide ductam. indicia
enim ita diuisa discerpta disiecta sunt ut auditor nihil intellegere posset¹ nisi ipsius
oratoris argumentationes, contra testimonia uero undique afferuntur coniecturae quac
ad rem ipsam nihil conferunt. speciem tamen diligentissimae demonstrationis
praebent. serui illud indicium grauissimum reus proferre non audet antequam ratio-
cinationibus iudicum mentes captauit {eo—281, ubi profert, neque totum profert 1301
et ita ut ct alterum nautae testimonium, quo liberatur, adiungat et quae seruus primo
et in fine dixit, neque quid seruus confessus sit prodit nisi postquam aduersarios
tormenta iniuste instituisse semiuirique sui commodi causa necasse exposuit 1391:
turn iterum omnia testimonia inter se comparauit. denique epistulam 1531
commemorat et primo eam consentire cum serui testimonio negat, tum coniecturis
ex diiunctione rationum petitis obruit. probationis tinem esse paragrapho 64, initium
epilogi paragrapho 85 dubitari nequit; interim reus quod do Herode nihil sciat
exemplis similibus allatis excusat, patrem Atheniensibus non inimicum csse probat,
innocentiae suae testimonium diuinum profert. quorum duo priora ad refutationem
eorum pertinere quae actores extra ipsam probationem dixerint, in patris defensione
per se ipsum clarum est, sed non minus certum est in eis quae antecedunt, propter
clausulam probationi adnexam 1641 ἀποδέδεικται. praeterea collat-a oratione prima
128 sq.l talia ab aduersariis dicta fuisse probabiliter conicitur: iniustitiam scelus
mendacia rei inde quam clarissime conspici quod Herodem a se interfectum esse neget,
quo abierit, dicere nequeat: tota denique ratio quam reus refutat, non probantis est,
sed aduersarium petentis. testimonium uero diuinum nc id quidem ad probationem
ipsam pertinens longeque ab illa separatum apte confertur cum mandato illo paterno
orationis primae: ut breuis sim, his tribus argumentis pars ca constituitur quac
aduersario destinata est. caute inducitur, defensionis speciem tenet, euitat inuectionis:
loquitur enim Mytilenaeus et contra [et apud Athenienses. epilogum longum et
artificiis refertum uobis relinquo in partes secandum.

Haec igitur apparuerunt: Antiphontem ea dispositione orationis iudiciariae
usum esse cuius exemplar est Gorgiae Palamedes, hoc tamen mutasse ut partem

