6

calumnias autem et calumniarum defensiones ad prooemia pertinere et Anaximenes
[p. 55, 8 sq. 68, 3 sq. 73, 1 sq] et Aristoteles lrhet. Ι’ 15 p. 1416 a 4] docent. huc referen-
dum esse Cratini frg 185 Blassius perspexit3 idem iudicare debebat de Aristophanis
loco Daetalensium [frg. 1981 11111 calumniandi causa iuuenis senem interrogat
τί δ’ ὑποτεκμαίρηι καὶ κακῶς ἄνδρας λέγεις καλοκάγαθε ιν διαχοῦν-ας ille hoc artificium ad
Thrasymachum reuocat οἴμ’ ὦ Θρασύμαχε, τίς τοῦτο τῶν ξυνηγόρων τερθρεόεται. praeterea
oratores Euripidei acutissime in prooemiis contra inuidiam se defendere uel inuidiam
contra aduersarium commouere solent 0. g. Hippolytus 1983 sqq] uel Hecuba [1187 sq]

uel, quod luculentissimum fortasse exemplum cst, Orestes in oratione contra
Tyndareum 15441ε

ω ⁸3poxe, ἐγω τοι πρὸς σὲ δειμαίνω λέγειν

ὅπου (ε με’λλω σήν τι λυπήσειν φρένα.

..·’(ὦιῧ [G.He1·‚mann ἐγω δ’ coddm] ἀνόσιός ἴω. μητέρα κτανών,

όσιος δέ γ ἔτ ερον ὄνομα τιμωρῶν πατρί.

απελ ὓέτ (1 δὴ τοῖς λόγοισιν &motam

τὸ γῆρας ἡμῖν τὸ σὸν, ὅ μ’ ἐκπλήσσει λόγου

καὶ καθ’ ὁδὸν εἶμι· νῦν δὲ σὴν ταρβῶ τρίχα.
postquam a Tyudareo omni fere excusatione priuatus est cum ille Clytaemnestrae
accusationem ipse occupasset sed aliter eam puniendam fuisse exposuisset, se pietate
non carere demonstrare debebat. at non satis erat ad patris manes prouocare,
obstabat enim Tyndarei et patris et senis miseranda imago, praeterea hoc argumentum
ualidissimum ipsi orationi erat reseruandum. iam callidissime ipse ad aduersarii
senectutis uerecundiam confugit 111 inuidiam aliquo modo minuat, et insuper culpam
fatetur, quod semper uituperationem mitigat. tum breuiter patrem commemorat ut
se Tyndareum uereri non posse excuset, sed caute addit hanc uerecundiam ex animo
suo nondum euanuisse. longior fui in poetae arte exponenda ne uersus inter se
commutandos esse editoribus credatis. ut ad rem redeam, ex multis iis quae de
Euripidis prooemiis dici possunt neque a Thoma Miller 111. 47 sq] dicta sunt cum

nimis breuiter rem perstringeret, hoc unum adnotO, mirum quendam consensum
inueniri inter excusationem Iocastae Phoenissarum {5281

ὦ τέκνον, οὐχ ἅπαντα τῶι γήραι κακὰ.

Ἐτεόκλεες, πάρεστιν· ἀλλ’ ἡμπειρία

ἔχει τι λε’ξαι τῶν νέων σοφώτερον
et Anaximenis praeceptum [p. 58, 41 γέρον-,ι προφασιστὲον λέγοντ’. . . ἐκ τῆς εὐπορίας αὐτοῦ.

Hoc ex Platonis descriptione apparot Thrasymachum primum intellexisse

quantum affectus in eloquentia ualeat. nemini vcro tam utiles sunt quam 01 qui
ad populum, ad multitudinem loquitur: paucis et peritis siquis per affectus persua-
dere uoluerit, periculum subibit ne uel suspiciones uel risus moueat. longe aliter
res agenda est concionatori: mouendi sunt animi, non docendi; siue concitat siue
mitigat siue lacrimas siue fremitus elicit, rigida quaedam animi intentio est prae se
ferenda et species serietatis miserias turpitudines inuidias, quae orationum capita
sunt, placide ferre indignantis longeque remotae a tranquilla optimatium et doctorum
urbanitate. optime in eiusmodi hominem uel eiusmodi hominum magistrum Platonis
altera illa quadrat in Ciuitatis libro primo descriptio qua Thrasymachum trucem
minimeque urbanum pinxit. leporum Socraticorum impatientem et ita cum illo
agentem quasi aduersarius esset in foro profligandus. nolite tamen Platonis irrisione

