4

Ε111·. Hec. 131 et apud Philodamum [1101. Ηο1·0. ΙΙΙ col. 63 cf. Diels, Archiv f. Gesch.
d. Philos. III 4541, concludere licet. nam Hei-mannus Diels quamuis sagaciter
Gorgiam sicubi more saeculi illius φυσιόλογον agere uellet, haud pauca a uate Agrigen-
tino mutuatum esse probauerit {Sitzungsben d. Berl. Akad. 1884 p. 3431, errasse mihi
uidetur cum elocutionis Gorgianae illecebras ad uersuum Empedocleorum elegantiam
et nitorem reuocarit nimia fide Satyro homini nugacissimo [Diog. Laert. 8, 58]
tributa, Aristotelisque ille locus longa aliter 0550 interpretandus quem ex Sophista
lrfrg. 65] petitum optime Sextus [adu. log. 1, 61 seruauit Ἰ·ἱμπεῦοκλεά μὲν γὰρ ὁ Ἀριστοτέλης
φησὶ πρῶτον ῥητορικὴν κεκινηκέναι ἧς ἀντίστροφον εἶναι τὴν διαλεκτικήν . . . πάλιν Ζήνωνα διαλεκτικῆς
ἀρχηγὸν ὑπείληφεν. Gorgiana enim orationis artificia ad elocutionem pertinent, quam
artis magis poeticae quam oratoriae propriam esse Aristoteles uoluit, certe ab hae
separauit, oratoriae autem artis quasi animam esse probationem per syllogismum
rhetoricum ex arte dialectica deriuatum instituendam pronuntiauit, Platonis
Phaedrum ut solet secutus. ⁷,mouisse'·· igitur artem oratoriam ex Aristotelis sententia
nemo potuit nisi is qui primus argumentationem dialecticam ita excoleret ut apta
oratori fieret: hoc meritum Empedocli uindicauit nescio qua fama — nam orationes
Empedoclis non extabant — perductuS, hac de eausa eum cum Zenone coniunxit..
ut ad rem redeam, librum siue Tisiae siue Coracis siue alius cuiusdam ante Gorgiae
aduentum Athenis non notum fuisse non tam ex Pausaniae concluserim narratione
qua Tisiam simul cum Gorgia Athenas uenisse tradit [VI 17, 81, sed inde quod
Euripides uocabuli εἰκός 11511111 1·110101·1011111 non magis nouit uel nouisse uoluit
[cf. Thomas Miller, Euripides rhetoricus diss. Gotting. p. 32} quam artificia Gorgiae
propria, quamquam argumentationibus acutis, orationibus accurate dispositis et pro-
oemia epilogosque habentibus, ipso sermone uitae accommodato artis oratoriae
peritissimum, nisi meeum summum exemplar dicere 111011111115, 111 Alcestide Medea
Hippolyto non minus quam in ceteris fabulis 50 praestitit. extabat igitur uel ante
bellum Peloponnesiacum Athenis ars quaedam eloquentiae adeo magnifice exculta ut
Euripides cum quinquagesimo fere eius anno Gorgias ueniret, eius artem nouiciam
prae antiqua illa prorsus sperneret.

Vnum certe artis dicendi magistrum Atheniensibus ante a. 427 110111111 fuisse
constat, Thrasymachum Chalcedonium: alioquin ab Aristophane in Daetalensibus
[frg. 198] commemoratus non suisset. quorum uero in usum homo Chalcedonius ex
urbe Atheniensium 50010 oriundus artem dicendi excoluisse putari potest nisi in
Atheniensium quorum in republica sola tum in ipsa Graecia eloquentia florere et
poterat et debebat? neque uero iuuenes ambitiosi Athenienses Dorice uel Ionice dicere
uolebant doceri sed Attice neque Thrasymachus ut olim Protagoras in argumentis
disputandi inueniendis acquieuit, sed ipsam eloquentiam emendandam sibi sumpsit.
denique post a. 411 eum Attice scripsisse constat: num putatis eum unquam alii
sermoni operam dedisse? suit igitur ante Gorgiam qui sermonem Atticum artis
legibus subiceret.

Scripsit Thrasymachus Suida teste Συμβουλευτικούς Ἰ“ε’χνην ῥητορικήν 11αί·,νιαἈφορμᾶ;
ῥητορικάς. duas orationes publicas alteram in Larissaeorum usum contra Archelaum
scriptam, alteram in usum iuuenis nescitur cuius Atheniensis qui ciues monebat ne
de πατρίαι πολιτείαι rixantes patriam perderent, extitisse auctores sunt scriptor ille de
furtis scriptorum antiquorum quem Clemens in Stromateon libro VI [16 p. 746 I'.l
compilauit et Dionysius in libro de Oratoribus antiquis {fide adm. ui dic. in Dem. 3

