καὶ τοῦ deamo& ἥντινά ποτε γνώμην ἔχων ἀντίδικος καθέστηκε πρὸς ἐμὲ καὶ εἰ νομίζει τοῦτο εὐσέβειαν
εἶναι τὸ τήν μητέρα μὴ προδοῦναι. narratio excipitur uice probationis cui in hac causa
loc-us non crat, ὃικάιολογίαι [21Ι; σκέψασθε οὖν ’ὁσωι δικαιότερα δεήσομαι ὑμῶν }3‹i› ἧ ὁ ἀδελφός.
secundum praeceptum ab Anaximene seruatum [p. 76, 12] ἐὰν ὁμολογῆται τὰ πράγματα.
τὰς μὲν πίστεις ἐατέον, τῆι δὲ δικαιολοῑίαι . .χρηστὲον. ceterum in orationis sextae quoque
probatione eadem &immugiet testimoniis adiungitur-1116] ἐξ αὐτῶν δὲ τού· ων 70⁷0 uxorei»
ἅ τε οὗτοι διωμόσαντο καὶ ἃ ἐῑώ, πότερα ἅὶηθέπερα και εὐορκότερα. sequitur ea pars qua
rerum ordinem quodam modo turbari Wilamowitzius censuit, nos uero iuste ae
legitime ea agi qu ae ex aitis antiquae praeceptis post probationem agi debebant
τὰ πρὸς τὸν ἀντίδικον, sumemus ex ipso initio 1281 {inopi} o δὲ ἔρῃ τῆς τ όὶμςη τοῦ ἀῦεὶωῦ
καὶ τῆς διανοίας , τὸ διομόσασθαι υπερ τῆς μητρὸς εἷ ε. ’ῗιὲνια αὴ πε πο ·1κε’να.τοῦτοΗὶᾶυθιεὲυἰῑιληι
postquam petiit, callidissime adiungit non probationem cui 100115 11011 est in lia(-
parte, sed probationis simile —- Antiphontem hanc partem 011111 probatione cohaerere
non ignarum fuissedocumento sunt uerba ex sexta oratione 1331, (piac supra attuli —-
testimonium dico patris morientiS‚ quo aduersarii defensionem occupari Wilamowitzius
perspexit; occupationi uero etiam Anaximenes hanc partem destinauit. hoc- testimonium
graue et- religiosum ne epilogo infringatur, nihil additur nisi sancti quo actm-functus
est officii significatio iudicumque breuissima admonitio non 51110 deorum aduocatione.

Iam satis praeparatos ad orationem quintam 1105 accessuros 0550 sperare
licet. cuius argumentum cum fere totum in quaestione sacti uersetur, molestissima
existit necessitas in ueritatem earum rerum inquirendi quas causidicus 110 potuit
quidem ita narrare ut factae erant, aliunde tamen noscere non licet. quamuis longe
absim ab illorum audacia qui talia ad amussim excuti posse gloriantur — minime
uerum enim omnia quaerendo posse inuestigari -, haec tamen non sine aliqua
similitudine ueri coniectura cnuclcasse mihi uidcor. ciuis quidam Mytilenaeus, 15
ipse qui reus hanc orationem habuit, naue uectus est Aenum ut uiseret patrem qui
illuc post. Mytilenaeorum defectionem et oppressionem a. 427 migrauerat. 5001115
itineris era-t Herodes Atheniensis eum Thracibus ct captiuis et liberis Aenum prosectu>-
ut captiuos Thracibus pro pecunia quam illi collegerant Aenumque comper-taucrant.
in libertatem uenderet. tempestate coorta nauem loco cuidam terrae Methynuuworum
appulere ct 011111 aliam nauem, quam nauta et seruus gubernabant, iidem loco
appulsam inuenissent, in eam quippe quae eoperta 05501, ex ipsorum naue non eoperta
transcenderunt et cum naut-a illo bibere coeperunt. Herodes 011111 dc naue exiisset ut
in propriam rediret, Mytilenaeas clam eum seruo nautae secutus 011111 lapide in eaput
coniecto percussit corpusque mortuum a seruo adiutus in propriam nauem transtulit
ut. cum 111 altum mare peruenisset, deiceret. hoc perpetrato uterque in alteram nauem
redierunt. tam furtim totam rem gesserant ut nauta, qui fortasse ebrius obdormiuerat.
nihil sentiret posteaque Mytilenaeum de naue non (1000551550 testis 05501. postridie
eum Herodes frustra conquisitus esset, Mytilenaeus naui propria profectus est epistula
nautae seruo data quam Lycino perferret in Lesbi insulae oppido degenti in quod
forte nauis illa iter destinauerat. nuntiabat autem epistula illa Mytilenaeus Lycino
50 mandatum eius exsecutum csse. at Herodis affines nauem illam retinuerunt
naut-amque 011111 seruo in carcer coniciendum curauerunt. primo falsis uestigiis
decepti ne per tormentis quidem ex nauta seruoque quicquam extorserunt, deinde
uero cum epistulam quam seruus in nauem absconderat, inuenissent. seruum sere
omnia fateri coegerunt. eum ut, sinc uexatione poenae dare 110550111, a domino

