κ
Colloqui uobiscum, commilitones humanissimi, sollemni ad scholas inuitandi
Υ occasione quintum oblata in mente habeo de sophista quodam saeculi quinti quem
recentiores uiri docti paene omnes paullo iniustius et neglegentius 't.ractauerunt,
Aristoteles ct Theophrastus in artis rhetoricae doctrina. summis laudibus extulerunt.
Wilamowitzius nuper inter cos numerandum esse qui eloquentiam Atticam con-
didissent, felici audacia coniecit: dc Thrasymacho Chalcedonio. testimonia locosque
scriptorum qua solet industria prudentiaque collegit Fridericus Blass (Gesch. d. att.
Bel-edsamk. 12 244 sq.): hoc loco id agam ut 'et hominis ipsius et doctrinae artisque
quam plenissimam circumscribam imaginem. quae si componi non potuerit nisi ita
ut certis incerta admisceantur, uos ipsos aliter apud nos philologos rem agi posse
negaturos esse spero.

Gorgiam Leontinum 3.,427 doctrinam suam Athenis diuulgasse constat, qua
neque esse quicquam neque si esset cognosci posse neque si cognosci posset, com-
municari posse Eleaticorum philosophorum rationibus adhibitis docuit neque ullum
studium uel scientiam humano ingenio proponendam esse contendit praeter artem
pe1·suadendi; cam uero non in rerum summa incertitudine esse positam. sed in ipsius
orationis illecebris quibus mens humana magica quadam incantatione in quae uellet
suadelae artifex non aliter perduci posset quam a poetis per elocutionis nitorem
uei-suumque modulationem iusta quadam fraude in summam delectationem pelliceretur.
praeter hanc sui ipsius propriam doctrinam Gorgias artem quanda-m rhetoricam ipso
uetustiorem Athenas comportasse uidetur, librum dico illum quem adscripsere Tisias·-
l'lato iuuenis, etsi non sinc dubitatione [Phaedr. 27301, ct Aristoteles in Artium
corpore iOic. de inu. 2, 6 et Brut.. 46, ubi uerba quoque de eloquentia pacis otiique
socia Aristotelem {metaphys p. 981b 17 sq] sapiunt] et in Topicis 1134 p. 183b 311,
postca uero nescio qua de causa Coraci [rhet. B 24 p. 140 lb 171, ortum ess(- in
Sicilia constat. quo libro exempla proposita crant earum argumentationum quac
probabiliter ex iisdem rebus in utramque partem sumi possent ΙείκόταΙ. Zenonem
Eleatem hanc uaferrimam artem praeparasse rectissime Plato [Phaedr. 261 dl posuit,
cum (lc eadem re contraria praedicari doceret, cuius rei praeclara. exempla celeberrimi
ipsius Zenonis paralogismi uel nunc extant. ceterum primus. ne hoc praeteream.
Empedocles Agrigentinus artem dialecticam in eloquentiam, quae post tyrannos a
populis Syracusano ct Agrigentino expulsos florere coepit iAristot. ap. Cic. Brut. 46 cf.
Diog. Laert. 8, 631, transtulit Pythagoreos. uiros uitae publicae deditos, in hac
quoque re secutus, siquid cx uerbis obscuris Heracliti et Timaei quae. extant in schol.

