7

decipi ut Thrasymachum iniuste despiciatis. 'certe cius doctrina de affectuum ui et
usu multo propius aberat a uerae eloquentiae natura quam Gorgiae calamistri et
argutiae, quac nisi paucorum auribus delicatis placere non potuerunt atque, ut dc
aliis taceam, Antiphontis indolem, qua eloquentiae aptiorem Athenae meo quidem
iudicio non protulerunt, adeo debilitarunt ut uera uis hominis infeliciter ingeniosi a
plurimis neque sentiretur neque sentiatur. deinde Gorgias quamuis elegantem et>
cultum eum fuisse cum ex Platonis dialogo cognomine appareat tum ex amicitia cum
Agathone et fortasse cum ipso Platone iuuene, hominibus delicatissimis, contracta,
cum elocutionem ornamentis ex poctarum thesauro depromptis instruxit, multo
minus quid aptum et decorum esset perspexit quam Chalcedonius ille inelegans et
ferox. is certe aliud esse poetae officium, aliud oratoris intellexit neque poetarum
instrumentis uti uoluit nisi mutatis suisque sactis. non dubito quin ex metris
poeticis nomen periodi ueramque pausarum aestimationem acceperit, quin poetarum
sermone obseruate elocutionem supra modum volgarem et cottidianum escendere
debere didicerit: sed periodi mensurant clausulasque rhythmi specie distinctas et
elocutionem cottidianae et similem et dissimilem ita instruxit ut origo poetica non
sentiretur, sentiretur delectatio cius similis quam poetae efficiunt. haec omnia primus
num perficere potuit sine sensu quodam pulcri et apti naturali? certe natus erat
dicendi artifex. ⁶

Quae huc usque exposui, facili opera ex ipsis scriptorum testimoniis petii
incerta proferre non coactus nisi in minutiis. iam in pelagus coniecturarum eua-
gandum erit. qua de causa, quaeretis2 cur non acquiescis in illis, artis nesciendi
ceteroquin uel pertinax assecla? quod ea res relicta est qua non perspecta uel certe
in umbram quandam notititiae adacta artis oratoriae Graecorum incunabula et pro·
gressus in obscuro manebunt: uidimus quis εἰκός induxerit quis πάθη. uidimus quid
sermo profecerit, iudicium praesto est et ‹le rebus et de dictione, at ne tetigimus
quidem artis non minimam partem, dispositionem. (ptam credere non lieet a Thrasy-
macho Gorgia ceteris qui fuere ante Theodorum, de quo l'lato certa et grauissima
tradit [Phaedr. 266 el, ita esse neglectam ut Senecae similes sententiarum splendores
nectere satis habuerint, maxime Thrasymachum ne in hac quidem re sensu suo apti
et pulcri destitutum fuisse procliuis coniectura est. perieulum igitur faciendum est.
ut ex his tenebris euadamus neque spes abicienda nisi omnia expertis, quoniam non
maior eulpa est uana conati quam nihil.

Rem lubricam et incerti euentus incepturi circumspiciamus an aliquid
inueniatur si non fundamentum inquisitionis, fundamenti tamen simile. nihil fere
sperari potest in orationis genere deliber-atino: unica huius eloquentiae Atticae saeculi
quinti exempla extant. Thucydidis orationes, ingenii fetus abstrusa quaerentis et
praeceptorum quorumnis impatientis, ct ῥήσεις Euripidis poetae sane eius qui oratorem
saepe induerit et ita quidem ut eum praeter Antiphontem summum oratorem Atticum
dicere non dubitem, poetae tamen aliud in scaena aliud in foro agi non obliti.
acquiescendum igitur erit in oratione iudiciaria. quae qua ratione instituta fuerit,
antiquissimum exemplum cst Gorgiae Palamedes. neque enim quicquam ad hanc
quaestionem quam in manibus habemus pertinet scire antecesseritne aetate illa
declamatio omnes Antiphontis quae seruatae sunt orationes et declamationes necne,
quoniam pro fido praecept01·un1'[et doctrinae Gorgiae exemplo habenda est, illa uero
quin Antiphonte uetustiora fuerint dubitari nequit. iam haec declamatio non modo

