9

uerbis opus cst in re et per se intricata et propter corporis orationum Demostheni-
carum singularem naturam periculosissima: sed unus extat formulae illius seuerus
obseruator, Antipho Rhamnusius, si tetralogias excipis inuentioni tantum argumen-
torum sermonisque sublimitati excolendae destinatas. dc quo iam plura dicam.

Initium facio ex orationibus sexta et prima quarum argumenta uel per se uel
uirorum doctorum merito fere perspicua sunt. in illa causa agitur a sycophanta
quodam Atheniensi caedis incruentae inuoluntariae apud iudices ad Palladium reo
quod cum pro tribubus et sua. Erechtheide, ct Cecropide illi adiuncta choragus certa-
minis musici puerorum in 'shargeliis inducendi constitutus esset, unus cx pueris
certamini destinatis postquam in domo choi-agi exercitii causa moratus remedium
siue ualetudinis gi itia siue ad uocem emendandun siue alia qua de causa accepit,
mortem obiit. quaestio non tacti cst, sed iuris; quod (nim reus se neque puero
remedium dedisse nequo 11311 iussisse nequ( dmdo adfuisse non sine magno strepitu
contendit nihil ad rem facit, scd quaeiitur primo num choragia( lex quaedam fuerit
ut quicquid clloreutis, dum apud choragum exercitii causa essent, accidisset, id choi-agi
periculo tieret, deinde num qui curam rei alicuius aliis mandauerit, id quod fecit ille
choragiis 112. 131, se ipsum periculo liberare potuerit, qnae controuersia qua ratione
in iure Attico tractari solita sit, nescitur. utut tamen hae(- se habent, choragum re
uera nou ut caedes expiaretur, in indicium uocatum esse constat, sed ut cum molest-is-
simum sycophantam sc egisset [cf. 8—101, poenae legitimae damnatus exilio solu-ni
uertere ita cogeretur ut redire ei non liceret nisi ab adfinibus mortui, qui et ipsi eius
uexationibus obnoxii erant, permissu impetrato. ille enim primo Aristionem Philinum
Ampelinum tllesmothetarum scribam peculatus causa ad senatum detulerat, res a
senatu iudicio tradita erat, dies constitutae in finem mensis Munichionis. cnm quarto
die ante priorem indicii diem puer mortuus esset, pridie frater eius Philocrates reorum
amicus thesmothetis coram iudicio ne testes deessent, nuntiauit se illum, qui postridie
contra Philinum et socios causam acturus esset, caedis esse accusaturum, iudicium
igitur conuocari non posse quod actori caedis reo cum populo agere non liceret.
sycophanta primo προκλήσει se defendit, quam ut uanam et inutilem suo iure Philo-
crates reiecit. idem factum est ipso indicii die, sed cum Philocrates ut propositum
exsequeretur, libellum regi dedisset et remissus esset in annum sequentem, nihil iam
obstabat quin iudicium conuocaretur, et res contra Philinum et socios feliciter peracta
cst. Philocrates, nisi sycophanta mentitur, se nihil iam contra illum acturum coram
testibus promisit. nouae tamen a sycophanta uexationes instabant anno insequente,
cum sortes senator factus esset eiusque tribus primam prytaniam accepisset: statim
enim post anni initium uarios magistratus in senatu in peculatus suspicionem
uocauit. iterum Philocrates snb tinem prytaniae mense Metagitnione eum caedis
inuoluntariae apud ’regem aecus-dum actione recepta sycophanta cum ceteris locis
publicis prohibitus est tum ex senatu ciectus, actio contra magistratus illos
suspensa [501. iudicium ad Palladium conuocatum est mense Maemacterione, syco-

phantae reo Antipho orationem scripsit, cui actori idem officium praestiterat contra
’ Philinum.

Oratio ipsa ita diuisa est. in prooemio [fil—6] reus se nullius mali conscium
sibi esse affirmat, deinde monet ut ex legibus optimis et sanctissimis actorum
criminationes iuste aestimentur, denique iudicibus grauitatem causae in mentem
reuocat. neque uero precatur uel captat, sed truci quadam fiducia imponit iudicibus

2

